


毕业设计(论文)



题目：	基于SpringBoot+Vue的西北特产交易平台
	
              
二级学院：	信息工程学院
专      业：	计算机科学与技术
班      级：	2101班
学      号：	21110237
学生姓名：	马康
指导教师：	王晖
日   期：	2024-4-25



         







南宁理工学院毕业设计（论文）原创性声明
本人声明所呈交的设计（论文）是我个人在指导教师指导下进行的研究工作及取得的研究成果。尽我所知，除了设计（论文）中特别加以标注和致谢的地方外，设计（论文）中不包含其他人或集体已经发表或撰写的研究成果，也不包含为获得南宁理工学院或其它教育机构的学位或证书而使用过的材料。对设计（论文）的研究成果做出贡献的个人和集体，均已作了明确的标明。本人完全意识到本声明的法律后果由本人承担。

设计（论文）作者签名：日期：2025年4月25日





南宁理工学院毕业设计（论文）使用授权声明
本设计（论文）作者完全了解学校有关保留、使用设计（论文）的规定，同意学校保留并向国家有关部门或机构送交设计（论文）的复印件和电子版，允许设计（论文）被查阅或借阅。本人授权南宁理工学院可以将本设计（论文）的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本设计（论文）。

设计(论文)作者签名：日期：2025年4月25日
指导教师签名：日期：年月

摘要


随着电商产业的愈加发达和消费者对便捷购买特产类产品的需求增加，传统特产商品销售方式已经不能完全满足市场需求。现在大家买东西更愿意为“有故事”的产品买单。像宁夏红枸杞、云南见手青这些特产，带着强烈的地域文化标签，符合年轻人追求小众与独特的心理。
过去，地方特产大多被当地企业垄断，外地人要想买到正宗的青海黑枸杞、西藏牦牛肉等，只能远赴原产地。而到目前为止，国内还没有销售特产的平台，这种市场真空为特产电子商务平台创造了机会。在我国西北部，大约83%的新鲜羊肉只能在当地销售，因为冷藏设施不完善，跨省物流容易变质。这导致原材料的销售受到限制。而建立一个以销售特色产品为主的平台，则开辟了一种新的销售模式。
因此，设计并开发了一套基于SpringBoot+Vue的西北地区专业平台网站，以提高专业销售的效率，优化用户体验，实现线上线下销售的无缝链接。通过参与这个项目，可以更好地了解了专业商品市场的视角，加深了对SpringBoot后端开发、Vue.js前端设计以及MySQL数据库在实际应用中的性能的认识。这是一项技术挑战，也是展示在专业与所学知识和技能的重要机会。通过研究这个系统的开发过程，不仅可以提高自己解决实际问题的能力，还可以为电子商务领域的发展贡献力量，促进此类市场的持续健康发展。
关键词：西北特产类购物商城；SpringBoot；Vue；Mysql


NorthwestSpecialtiesTradingPlatformBuiltwithSpringBootandVue

Abstract:With the more developed e-commerce industry and consumer demand for convenient purchase of specialty products increased the traditional way of selling specialty goods can not fully meet market demand. Now everyone is more willing to buy things for the “story” of the product. Like Ningxia red wolfberry, Yunnan sees hand Qing these specialties, with strong regional cultural labels, in line with the young people in pursuit of niche and unique psychology.In the past, most of the local specialties were monopolized by regional enterprises, outsiders who wanted to buy authentic Qinghai black wolfberries, Tibetan yak meat, etc., could only go to the origin. So far, there is no domestic platform for selling specialty products, and this market vacuum has created opportunities for specialty e-commerce platforms. In the northwestern part of the country, about 83% of fresh mutton can only be sold locally because of poor cold storage facilities and easy deterioration in cross-province logistics. This leads to limited sales of raw materials. In contrast, the establishment of a platform focusing on the sale of specialty products opens up a new sales model.Therefore, a SpringBoot+Vue-based professional platform website for Northwest China was designed and developed to improve the efficiency of professional sales, optimize the user experience, and achieve a seamless link between online and offline sales. Participating in this project allowed us to better understand the perspective of the professional goods market and deepen our understanding of SpringBoot back-end development, Vue.js front-end design, and the performance of MySQL databases in real-world applications. This is a technical challenge and an important opportunity to demonstrate the knowledge and skills learned in the profession. By studying the development process of this system, we can not only improve our ability to solve practical problems but also contribute to the development of the e-commerce field and promote the continuous and healthy development of such a market.

Keywords:northwestern；specialtygoodssales；SpringBoot；Vue

目  录

摘要	I
Abstract	II

第一章绪论	1
1.1研究背景	1
1.2课题意义	1
1.3论文结构	2
1.4本章小结	2
第二章开发技术论述	3
2.1Springboot框架	3
2.2Vue框架	3
2.3MyBatis-Plus	3
2.4Tomcat服务器	4
2.5MySQL数据库	4
2.6开发工具	4
2.7本章小结	4
第三章系统分析	5
3.1系统可行性分析	5
3.1.1经济可行性	5
3.1.2技术可行性	5
3.1.3社会可行性	5
3.1.4操作可行性	5
3.2系统需求分析	5
3.2.1功能需求分析	5
3.2.2功能模块分析	6
3.2.3功能详细说明	6
3.3系统结构体系分析	7
3.3.1系统功能分析	7
3.3.2用户用例图	7
3.3.3商家用例图	8
3.3.4管理员用例图	9
3.4设计目标	9
3.5设计思想	10
3.6预期成果	10
3.7本章小结	11
第四章系统设计	12
4.1系统功能模块设计	12
4.2系统功能流程设计	12
4.2.1登录功能	12
4.2.2注册功能	13
4.2.3信息添加	14
4.2.4信息修改	14
4.2.5信息删除	15
4.3数据库设计	16
4.3.1ER图设计	16
4.3.2数据库表设计	19
4.4本章小结	23
第五章系统的功能实现	24
5.1前台用户功能实现	24
5.1.1用户注册实现	24
5.1.2用户登录实现	24
5.1.3用户主界面实现	25
5.1.4商品界面实现	26
5.1.5交流论坛实现	26
5.1.6购物车实现	27
5.1.7个人中心实现	27
5.2后台管理员功能实现。	28
5.2.1管理员登录实现	28
5.2.2用户管理实现	28
5.2.3商家管理实现	29
5.2.4公告管理实现	29
5.2.5论坛管理实现	30
5.2.6系统管理实现	30
5.3后台商家功能实现	31
5.3.1商品管理实现	31
5.3.1订单管理实现	31
5.4本章小结	32
第六章系统测试	33
6.1测试目的	33
6.2测试方式	33
6.3主要用例测试	34
6.3.1登录模块功能测试	34
6.3.2用户登录购买商品测试	35
6.3.3管理员登录后台操作测试	35
6.3.4商家后台操作测试	36
6.3.5兼容性测试	36
6.3.6其余模块测试	37
6.4系统的测试结论	37
6.5系统开发常规错误	37
6.6本章小结	37
第七章结论	38

致谢	39
参考文献	40
附录	42


第一章绪论
1.1研究背景
在全球电商市场趋向饱和、大众消费同质化加剧的背景下，以精准定位和差异化服务为核心打造的特产类电商商城逐渐成为行业创新的突破口[1]。而在这背景下，越来越多的特产类商品不仅打破了地域限制，还冲击了以往传统的特产销售模式。传统特产类产品的销售模式往往伴随着”线下宰客”“强制购买”等问题。因此研究特产类电商商城的价值不仅在于销售模式的升级与创新，更是未来电商生态多元化的关键实践。通过剖析其特产类市场的商业模式，可为传统电商转型提供“垂直深耕”的启示，同时对个体类品牌探索“小而美”的独特生存路径。
作为购物中心等商业平台的管理系统，它可以提高商家的管理效率，降低运营成本，减少人力资源的不合理使用。同时，它还能改善用户体验，增加销售机会，确保网上购物中心的长期发展和成功[2]。为满足消费者对专业商品便捷购物的需求，在西北特产店的基础上，Springboot+Vue平台成为行业发展的新趋势，是一种专注于专业商品销售的电子商务平台。在网上专区，用户可以关注自己想要购买的具体产品，实时了解各种详细信息，并根据自己的喜好购买产品，这是一项非常强大的在线服务和订单处理功能。此外，用户还可以发布自己的购买经历，供其他用户参考。它还有非常强大的后台管理功能，可以让企业和公司轻松管理非常庞大的农产品，方便快捷地处理订单[3]。

1.2课题意义
该课题的意义在于提升特产类商品销售行业的竞争力和服务水平，为更多的人提供物美价廉商品的选择。以前地方特产被本地顶级企业垄断销售，外地人想买正宗的柴达木红枸杞、天山雪莲或手工藏毯，一般靠代购或亲自前往。全国至今没有统一的特产流通平台，这种市场空缺给专注于特产类商品的电商平台留出了机会。从寻常百姓层面看，青海某个手工土豆粉厂，靠着电商平台为村里30户人家提供工作岗位，这种案例在西北很常见。而从大学生参与互联网+创新创业层面来看，某大学大四学生去年毕业就回老家做湘西腊肉商城，现在月流水超30万。根据统计网站案例库显示，全国已有300多所高校开设电商扶贫项目，特产商城正成为年轻人返乡创业的首选。


1.3国内外研究现状
1.3.1国内研究现状
随着电子商务在全国范围内的普及、政府政策的支持和消费者购买习惯的改变，传统的商品销售方式已经到了一个新的形式，现在应该是更加现代化、便捷化的特产销售普及网络平台。而到目前为止，国内还没有销售特产的平台，这种市场真空为特产电子商务平台创造了机会。在我国西北部，大约83%的新鲜羊肉只能在当地销售，因为冷藏设施不完善，跨省物流容易变质。这导致原材料的销售受到限制。而建立一个以销售特色产品为主的平台，则开辟了一种新的销售模式。因此，基于SpringBoot+Vue设计开发的西北特产交易平台，不仅可以实现线上线下的无缝对接，提高销售效率和用户体验，还可以通过数据分析等手段优化库存管理和配送路径，降低成本，提高利润。同时，该平台的研究和应用还有助于推动商品销售行业的数字化转型，对发展地方经济具有一定影响力。
1.3.2国外研究现状
在国内特产类电商行业飞速发展的同时，国外特产类电商平台也经历了长足的发展。国外个体特产网站平台种类更加繁多，涵盖各式各样特产售卖网站，如葡萄牙的红酒售卖网站Quinta do Portal、法国知名香水售卖网站Origines、巴西的咖啡售卖网站BSCA、以及古巴的雪茄售卖网站Habanos等。这些网站的出现说明国外对特产类网上销售平台具有深刻的研究。而和国内稍有不同的是，国外特产类电商平台受众更加广泛，在世界范围销售特产的比重较高。买家通过国际物流购买国外最正宗的特产，大大减少了需要旅行的开支。而对国外卖家来说产品的市场范围更加广泛，这种线上售卖特产的方式很好的提升了销售规模。例如在俄罗斯特产网站购买当地正宗的俄罗斯巧克力、啤酒、民族服装的最大市场用户为中国用户。由此可见，线上售卖特产类商品对提升国外经济，促进市场规模具有一定的帮助。通过这种方式可以在世界范围内更好的挖掘特产类商品的市场前景，促进各国经济发展
1.4 本文主要研究内容
本文旨在研究建立一个基于SpringBoot+Vue框架设计，专注于国内西北地区特产售卖的网上交易平台。在完成交易平台的基本业务流程为基础上，以我国西北地域的风格与特色设计实现一套易懂易操作的的购物网站，旨在解决我国西北部一些欠发达地区的特产销售困难的问题。通过解决这些问题，从而促进这些欠发达地区经济的提升。最终目的是拓宽居民传统的销售渠道，减少销售过程当不可避免的信息差，提高居民的收入，实现经济的再分配。通过网上售卖特产类商品这种新兴的销售方式，更好的激发西北部地区特产类商品的市场潜力，促进西北地区经济发展。
第二章开发技术论述
2.1Springboot框架
SpringBoot是一个基于Spring框架的开源Java应用程序框架，而Java以其跨平台、安全性能好等优异特性受到越来越多程序开发人员的欢迎[4]。开发Springboot的Pivotal团队就是其中之一。它旨在简化创建和部署Spring应用程序的过程，同时最大限度地减少开发人员所需的配置。SpringBoot的基本理念是约定优于配置，所以可通过采用默认值与约定来促进各开发人员间的一致性，同时提供灵活的配置选项来满足不同的需求。由于简单易用，SpringBoot已成为开发Java微服务和企业应用程序的最流行框架之一，并广泛应用于各种规模和类型的项目中。本质上SpringBoot是Spring4.0的升级版，它继承Spring的所有优点，保留了IOC以及AOP的功能，使得开发过程变得更为高效，便捷[5]。
2.2Vue框架
Vue.js是一个开源JavaScript框架，Vue的核心设计理念是灵活、高效、简单。它使用模型-视图-视图模型（MVVM）架构模型，并采用数据驱动、基于组件的方法来构建应用程序。Vue重量轻、易学易用，其核心库集中在纯视图层中，因此很容易集成到现有项目中。Vue提供响应式数据绑定和组件开发，使开发人员可以轻松构建具有高度交互性和良好用户体验的网络应用程序。它还提供了一个强大的工具和插件生态系统，包括用于路由管理的VueRouter、用于状态管理的Vuex和用于项目创建的VueCLI。凭借其灵活性和高性能，Vue已成为构建现代网络应用程序最流行的工具之一，并广泛应用于各种规模和类型的项目。以Vue框架为技术支持，有效提升可视化数据的交互与视觉性能，对于提升用户体验、辅助决策制定、提升数据洞察能力以及推动业务发展等方面均具有重要意义[6]。
2.3MyBatis-Plus
MyBatis-Plus是一个非常方便的更新MyBatis工具。它的主要特点是只更新不变，说白了，就是使用MP后，不需要改动原来的MyBatis代码，就可以直接使用各种实用功能，特别适合想提高效率的同学。它的主要优点可以用三个词来概括：省时、智能、高效。比如，以前写一个简单的插入、删除、修改和检查，需要写一个Mapper接口、XML映射文件，现在只需要让Mapper接口继承BaseMapper，就可以使用20多个现成的方法，如selectById、insert都直接用。该工具还自带代码生成器，这无疑是提高效率的一大利器。只要有数据库表配置，它就能自动生成Entity类、Mapper、Service甚至Controller代码。
2.4Tomcat服务器
ApacheTomcat（以下简称Tomcat）是由Apache软件基金会开发和维护的轻量级开源JavaServlet容器。Tomcat的主要目的是为运行JavaServlet、JavaServerPages(JSP)和其他基于Java的网络应用程序提供一个JavaServlet容器环境。它实现了JavaServlet和JavaServerPages规范，并提供了一个简单高效的HTTP服务器。Tomcat由Java语言编写，具有跨平台性，既能在Windows系统使用、又能在Linux、macOS等各种操作系统上使用。Tomcat简单高效，易于安装和配置，性能良好。Tomcat的设计简单高效，易于安装和配置，具有良好的性能和稳定性。由于其开源、免费、稳定和可靠，Tomcat被广泛用于开发和部署JavaWeb应用程序，并已成为JavaWeb开发不可或缺的一部分。在编程领域中有众多的高级应用，作为一个程序员要重点掌握一些企业级的应用，随着时间的提升还应掌握核心的应用技术[7]”。
2.5MySQL数据库
MySQL是由Oracle开发和维护的开源关系数据库管理系统。MySQL具备跨平台性，可在Windows/Linux/macOS等各种环境中部署，适配Java/Python等主流开发语言的API对接。从客户端到服务器架构使用了进程分离的机制。后端的mysqld核心则承载着数据的存储以及事务处理，而终端侧组件则通过TCP/IP协议栈执行CRUD操作，在分布式系统的构建中实现频繁的使用。MySQL支持标准SQL语言，其中包括事务处理和触发器，还提供多种扩展功能，如事务处理、触发器、存储过程和视图。而对于电子商务网站，综合型电商和专业型电商网站会产生和积累大量订单、支付、用户行为日志等结构化数据，这需要借助MySQL等关系数据库高效存储、组织和管理[8]。
2.6开发工具
该购物网站Idea社区版作为基本开发工具，后台数据库的实现为Mysql，连接数据库工具为Navacat,Web服务器为Springboot内置的Tomcat，以及MyBatis-Plus增强工具。
第三章系统分析
3.1系统可行性分析
3.1.1经济可行性
西北特产交易平台基于Springboot+View开发，是一个成本相对较低的论文项目：使用一台个人笔记本电脑和免费版本的开发工具，几乎没有产生额外成本。该系统的功能旨在提高业务效率，如果成功实施，预计将带来一系列经济效益，包括节省人力、物力和财力。因此，该系统在经济上是可行的。
3.1.2技术可行性
该系统基于SpringBoot和Vue框架构建，使用MySQL数据库作为数据仓库，支持JAVA编程语言，为实现前端和后端分离，选用了市场上经过验证、成熟和流行的技术。在开发过程中，所使用的技术都在相关的专业课程中进行了详细的学习，其操作和使用没有出现任何问题。因此，该系统在技术上是可行的。
3.1.3社会可行性
系统采用的软件开发工具和内容均经过正规途径获取，并且严格遵守相关规章制度。系统由本人设计和开发，符合社会规范。因此，该系统在社会层面上也具备可行性。
3.1.4操作可行性
随着国家的发展和人们知识水平的不断提高，使用电脑已经变得非常容易。网站配备了熟悉而简单的界面，几乎不会给用户造成任何操作障碍。用户只需简单了解如何使用某些功能模块，就能使用该系统。因此，该系统在操作上是可行的。

3.2系统需求分析
购物商城网站的用户可以先熟悉网站电子商务类别的详细信息，然后使用在线购物中心探索主页的不同视图，如产品信息、商店信息等。他们还可以执行其他功能，如收集购买信息、反馈退款信息等。电商页面需要兼顾商品信息透明与确认必要的参数，还要实现页面在视觉上的编排，要设计并触发用户的消费决策，引发用户对价值的锚点转化。当然，在购买的操作上尽量不要显得过于麻烦，以免降低用户的体验[9]。
3.2.1功能需求分析
与常规网上购物平台相似，该平台分为前台于后台。用户和商家使用前台，商家端为商家专属，管理员端则专属于管理员使用。对于商城维护人员，则要使其维护方便、且易于后续功能拓展[10]”。
通过网站平台的前台，网站游客以及用户可以看到自己想购买的特产类产品的各种详细信息，然后依照个人心意购买产品，网站提供高效的后台服务和订单处理服务。除此之外，用户还能发布自己的购买心得，可供其他用户参考[11]。
3.2.2功能模块分析
本课题主要研究的是如何利用Java语言与Springboot+vue、网络技术开发一个操作简单、界面友好并适合各个年龄段人群的特产售卖系统平台。这个平台主要分为前后台两个大模块：前台主要由用户使用，后台主要由商家与管理员使用。
前台由以下功能组成，分别是：商家、商品、公告信息、交流论坛、个人中心、在线客服、账号登入/出、购物车。
后台主要包括两个部分：商家端与管理员端。商家端主要由三个功能组成：商品管理、订单管理以及个人账号管理。管理员端主要由以下功能组成：用户管理、商家管理、商品分类管理、商品信息管理、论坛管理、公告管理、订单管理、系统管理、以及个人账号管理。
3.2.3功能详细说明
(1)用户管理：管理员可通过姓名或账号查询所有已注册的用户信息，对用户信息进行操作。
(2)商家管理：管理员可通过店铺地址或店铺名查询所有已注册的商家信息，对商家信息进行操作。
(3)商品分类管理：商家可查询商品所属分类，对商品分类进行上新等操作。
(4)商品信息管理：商家/管理员可通过商品名、分类、品牌、价格查询商品，然后对商品进行操作。防止不合法商品进入网站系统。而商家可单独对商品信息进行上新。以及修改商品封面、规格、品牌、分类、时间、库存、价格等。
(5)公告信息管理：管理员可通过公告标题、简介查询公告，对公告封面、标题、简介、内容等进行操作，防止不合法公告信息进入系统。
(6)论坛管理：管理员对论坛帖子的置顶、标题、状态、时间、内容进行操作。
(7)系统管理：包括对系统轮播图修改以及在线客服的回复信息工作。
(8)订单管理：商家对已取消、退款、发货、未\已支付、已完成订单进行操作。商家可对已支付的订单发货、以及对各个订单的查看与修改，方便订单的灵活性处理以及对用户需求的妥善处理。管理员则可以对订单列表进行基本操作。商家与管理员则可以同步查看商品的日销、月销、以及年销量与额度的柱状图。
(9)个人信息管理：用户、商家、管理员分别可以对个人账号进行操作。
3.3系统结构体系分析
系统分为整个系统分为用户端、商家端、管理员端三大功能模块，用图片展示各端核心的业务功能。系统各端主要核心业务功能图如图3-1所示：
图3-1系统主要功能模块图
3.3.1系统功能分析
对网站功能模块图进行需求分析，基于Springboot+vue的西北特产交易平台主要包含三个模块：用户功能、商家功能、管理员功能。
3.3.2用户用例图
用户的界面应当有以下功能：注册登录、购买商品、在线客服、交流论坛、个人信息、购物车。本网站提供登录/注册功能，用户可使用网站首页的登录注册界面进行在线登录/注册，并且注册登录后方可使用系统的各种功能。而不通过登录注册只能浏览网站，无法使用商品购买，交流论坛等功能。用户用例图3-2所示：


用户用例图3-2
3.3.3商家用例图
商家的界面应当有以下功能：注册登录、商品信息管理、店铺管理、商品订单管理、交流论坛、访问前台、个人信息。商家如果不通过登录注册则只能浏览网站，无法使用商品信息管理、订单管理等功能。商家用例图如图3-3所示：


图3-3商家用例图

3.3.4管理员用例图
管理员的界面应当有以下功能：注册登录、用户管理、商家管理、论坛管理、在线客服、店铺信息管理。管理人员可以通过后台管理选项，登入则可管理用户与商家的后台相关信息。管理员用例图如图3-4所示：

图3-4管理员用例图

3.4设计思想
本网站利用功能分析法来确定设计思想，此方法是社会调查常用的分析方法。确定了系统的基本设计思想对之后系统设计的实现有了清晰的方向。因此基于SpringBoot+Vue的西北特产交易平台要以基本思想为方向，完成之后的系统设计。系统设计思想流程图如图 3-5所示：

图 3-5 系统设计思想流程图
3.5预期成果
基于Springboot+vue的西北特产交易平台的预期成果如下：
(1)网站平台与系统前后台正常部署运行，用户可以通过网址访问前台页面进行商品的查看和购买，实现用户业务逻辑。
(2)商家可以访问前台并可登录商家端进行商品信息、店铺信息、订单信息的的增删改查与发货处理，实现商家业务逻辑。。
(3)管理员可管理用户与商家的账号信息，以及后台各功能部分的各种信息。
(4)减少管理员工作量，对商品、用户、商家信息进行管理，并且实现便捷查询需要信息。
(5)用户具有年龄、教育等层面的多样性，因此前台界面要设计清晰明了，操作便捷简单。

第四章系统设计
4.1系统功能模块设计
交易平台分为前后台及三端操作，分为用户端、商家端、管理员端。前后台及三端功能模块如图4-1所示：

图4-1功能模块设计图
4.2系统功能流程设计
4.2.1登录功能
登录功能中，所有使用系统人员必须通过数据库比对信息，输入正确信息才能登入系统。具体设计如图 4-2示：

图 4-2登录功能流程设计图
4.2.2注册功能
注册功能的设计是实现系统业务至关重要的设计部分。用户、商家和管理员必须通过系统检查，输入合法的注册信息以及通过系统审核来注册系统。若在注册时输入不合法信息系统将会提示修改信息，否则将强制退出注册界面。具体设计如图 4-3示：
图 4-3注册功能流程设计图
4.2.3信息添加
为系统添加信息是功能模块中最基础部分，点击添加按钮，写入需添加数据。写入数据后，系统会判断数据是否合法，合法则添加成功，反之则出现错误提示。数据添加流程如下图4-4所示：

图4-4数据添加流程图

4.2.4信息修改
同理，信息修改则需点击修改按钮，输入需修改数据。提交修改信息后，系统会判断数据是否正确，正确则修改成功，反之则出现错误提示。数据修改流程图如图4-5所示。









图4-5数据修改流程图
4.2.5信息删除
同理，信息删除则需流单击删除按钮，输入所需删除数据。提交删除信息后，系统自动判断数据是否合法，合法则删除成功，不合法则无法删除，如图4-6所示。

图4-6基础数据删除流程图
4.3数据库设计
本网站利用ER图来展示实体间关系，此方法是数据库设计展示实体关系常用方法。清晰的反映实体间关系是	ER模型的优势。
4.3.1用户ER图
用户作为系统客户使用者，实体信息之间关系并不复杂。用户信息E-R图如图4-7所示。

图4-7用户信息E-R图
4.3.2商家ER图
商家主要管理店铺信息管理和个人信息，商家信息E-R图如图4-8所示。


图4-8购物车E-R图

4.3.3管理员ER图
管理员ER图主要展示各实体与管理员间实体关系，管理E-R图如图 4-10所示。

图 4-9商家信息E-R图
4.3.4商品ER图
商品信息是西北特产网站的主要实体，它是平台设计与实现课题意义与主要目的。商品信息E-R图如图4-11所示。

图4-10商品信息E-R图

4.3.5订单ER图
订单信息作为本平台主要的实体，它是平台是否完成社会价值的重要参考。订单息E-R图如图4-12所示。

图4-11订单信息E-R图
4.3.6系统总体ER图
西北交易平台整体的E-R图如图4-13所示：

图4-12西北交易平台整体E-R图
4.3.2数据库表设计
数据库中的表格设置情况如下：用户表用于用户注册与登录，以及显示用户基本信息时使用。用户表如表4-1所示：
表4-1用户表
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Yh-id	bigint		主键	主键	
Add_time	timestamp	138	创建日期		now()
Zhang_hao	varchar	138	账号		
Mi_ma	varchar	138	密码		
Xing_ming	varchar	138	姓名		
Xing_bie	varchar	138	性别		
Nian_ji	int		年纪		
Pic_ture	longtext	128	头像		
M_oney	double		额度		0

商家表用于商家注册与登录，以及显示商家与店铺基本信息时使用。用户表如表4-2所示：
表4-2商家表
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Sj_id	bigint	138	主键	主键	
Add_time	timestamp	138	创建日期		now()ST
Shang_jiahao	varchar	138	商家号		
Mi_ma	varchar	138	密码		
Shang_jianame	varchar	138	商家名		
Shang_adress	varchar	138	地址		
Lian_xiway	varchar	138	联系方式		
Shang_jiaemail	varchar	138	邮箱		
Ying_yepermit	longtext	128	营业执照		
Shang_pupicture	longtext	128	商铺照片		
Shang_jiaintro	longtext	128	商家介绍		
M_oney	double		额度		0

商品信息表用于商品基本信息的展示，商品信息表如表4-3所示：

商品信息表4-3
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Sp_id	bigint	138	主键	主键	
add_time	timestamp	138	创建日期		now()ST
Shang_pinname	varchar	138	商品名称		
Shang_pintype	varchar	138	商品种类		
Shang_pinpicture	longtext	128	商品图片		
Shang_pinspecifics	longtext	128	商品详情		
Shang_jiahao	varchar	138	商家号		
Shang_jianame	varchar	138	商家名称		
Lian_xiway	varchar	138	联系电话		
Shang_jiaadress	varchar	138	商家地址		
Click_num	int		单击次数		0
Discuss_num	int		评论数		0
price	double		价格		
Storeup_num	int		收藏数		0







订单信息表用于商品订单状态信息的展示，如表4-4所示：
表4-4订单表
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Dd-id	bigint		主键	主键	
add_time	timestamp		创建日期		now()STAMP
Order_id	varchar	138	订单号		
Table_name	varchar	138	商品名		Shangpinxx
User_id	bigint		用户id		
Good_id	bigint		商品id		
Good_name	varchar	138	商品名		
picture	longtext	148	商品图片		
Buy_number	int		购买数		
Mk_price	double		价格		0
Mk_total	double		总价格		0
Mk_type	int		支付类型		1
Mk_status	varchar	138	状态		
Mk_address	varchar	138	地址		
Mk_tel	varchar	138	电话		
consignee	varchar	138	收货人		
logistics	longtext	148	物流		
Mk_remark	varchar	138	备注		
shangjiahao	varchar	138	商户名		
Mk_sfsh	varchar	138	是否审核		
Mk_shhf	longtext	148	审核回复		
Mk_role	varchar	138	用户角色		

字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Lt_id	bigint		主键	主键
	
add_time	timestamp		创建日期		now()STAMP
Mk_title	varchar	138	帖子标题		
content	longtext	158	帖子内容		
Parent_id	bigint		父节点id		
User_id	bigint		用户id		
User_name	varchar	138	用户名		
avatarurl	longtext	158	头像		
Mk_isdone	varchar	138	状态		
Mk_istop	int		是否置顶		0
toptime	datetime		置顶时间		
论坛表用于商品的交流、评价、以及使用心得的讨论，如表４-5所示：
表４-5论坛表

购物车表用于商品的收藏，商品添加如表4-6所示：
表4-6购物车表
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Gw_id	bigint		主键	主键
	
Add_time	timestamp		创建日期		now()S
Table_name	varchar	138	商品表名		shangpinxinxi
User_id	bigint		用户id		
Good_id	bigint		商品id		
Good_name	varchar	138	商品名称		
Mk_picture	longtext	1289	图片		
buy_number	int		购买数量		
Mk_price	double		单价		
shangjiahao	varchar	138	商户名称		


配置文件表用于参数名与参数值的配置以及对url的配置。
商品添加如表 4-7配置文件所示：
表 4-7配置文件
字段名称	类型	长度	字段说明	主键	默认值
Pz_id	bigint		主键	主键	
Pz_name	varchar	100	配置参数名		
Pz_value	varchar	100	配置参数值		
url	varchar	500	url		

4.4本章小结
本章是系统设计的核心部分，先从系统功能模块设计图开始讲述。后以系统部分核心功能的流程图，如注册登录、信息增删改查功能模块进行流程的详细描述。最后展示系统数据库设计，包括全局ER图设计展示、数据库表的展示。



第五章系统的功能实现
5.1前台用户功能实现
本网站平台功能模块对于不同身份的操作人员共分为用户端、商家端、管理员端。前台功能主支持游客与用户操作使用，后台主要为商家以及管理员使用。各功能模块核心代码详见于附录。
5.1.1用户注册表实现
用户注册表实现：对于每个网站，除了显示信息外，还必须通过系统的身份验证，以获得更大的操作权限，而为了通过相应的身份验证，必须进行注册。通过注册，可以获得使用系统的合法授权。在系统注册页面，必须按照系统要求输入并确认账号、密码和其他信息。此外，用户在注册时，系统会对所需的项目执行非空识别，同时也会对用户重复填写的信息进行相应的数据库操作。如果用户ID已存在于数据库中，即已被他人注册过，系统将给出一个重复的用户ID。如果登录名已通过管理员检查，这意味着用户可以用该用户名和密码登录系统。验证后，主页将自动提示注册成功。
注册页面如图5-1所示：

图5-1用户注册界面
5.1.2用户登录表实现
用户登录表实现：在登录流程设计的，主要分为两件事：第一是让用户登录时高效便捷，第二是完成登录系统时的安全性。具体就是用户登录时输入账号密码后，点击下方明显的登录键，这时系统后台需要再数据库中比对信息是否存在。如果账号密码完全无误则直接就给显示登录成功，反之系统则弹出红字提示账号密码有误。系统登录界面如图5-2所示：

图5-2用户登录界面
5.1.3用户主界面表实现
用户主界面表实现：主界面主要分为系统主页、商家、商品信息、公告信息、交流论坛、购物车、个人中心、登入登出、以及轮播图区。主界面是整个前台的核心业务模块，这里涵盖了前台所有功能。主界面如下图5-3所示：

图5-3系统主界面

5.1.4商品界面表实现
商品界面表实现：用户或游客可以看到商品的价格说明等信息。商品界面提供搜索功能为用户进行心仪商品的查询。还可查看商品详情，如规格、点赞、销量等信息的展示。如用户有心仪商品则可将商品添加到购物车进行操作，如图5-4所示：

图5-4商品信息页面
5.1.5交流论坛表实现
交流论坛表实现：交流论坛主要用于用户之间购买商品心得，用户可以在已有的帖子下方进行提问，或者直接发布自己心仪但还未购买商品的问题。论坛核心业务时各个用户之间对于商品实际体验感的一些交流等。交流论坛功能如图 5-5所示：

图 5-5交流论坛界面
5.1.6购物车表实现
购物车表实现：购物车中商品是用户心仪商品，用户在浏览网页时可将喜欢的商品添加至此。在购物车中可对这些心仪的商品进行基本的操作。购物车功能如图 5-6所示：

图 5-6购物车界面
5.1.7个人中心表实现
人中心表实现：个人中心是用户业务部分的业务核心，用户在这里可以对订单、地址、收藏、发布等功能操作。个人中心功能如图5-7所示：
图 5-7个人中心界面

5.2后台管理员功能实现。
输入数据库所储存的相对应的账号和密码后即可成功进入系统。后台管理员是一个网站最高权限的操作者。
5.2.1管理员登录表实现
管理员登录表实现：后台登录分为管理员端和商家端，在登入管理员端时需勾选下方选项方可登入相应的后台。管理员登录如下图5-8所示：

图5-8后台管理员登录界面
5.2.2用户管理表实现
用户管理表实现：对用户信息进行管理，操作需数据库验证，添加新用户时，若系统已有相同编号或用户名称，则无法进行用户添加。用户管理如图5-9所示：

图5-9用户管理界面
5.2.3商家管理表实现
管商家管理：对商家信息进行管理，操作需数据库验证，新商户入驻时，若系统已有相同编号或商家名称，则商家无法入驻。在这里管理员可对商家进行常规操作。商家管理主页面如图 5-10所示：

图 5-10商家管理界面
5.2.4公告管理表实现
公告管理表实现：该模块是对公告功能的管理，记录了公告发布时间、标题、封面、点击次数等。管理员可以搜索、查询公告信息。管理员可对公告信息进行常规操作。公告信息管理主页面如图 5-11所示：

图 5-11公告管理界面

5.2.5论坛管理表实现
论坛管理表实现：该模块是对论坛功能的管理，记录了论坛发布时间、标题、状态、由谁发布等。管理员可以搜索、查询论坛信息。管理员可对论坛信息进行置顶、状态查询、等基本操作。论坛管理主页面如图 5-12所示：

图 5-12论坛管理界面
5.2.6系统管理表实现
系统管理表实现：该模块分为两个部分，系统轮播图与在线客服功能。轮播图功能主要是系统前台首页的轮播图进行管理。在线客服是用留言的形式对前台用户提出问题的一个回复方式。管理员进入系统管理界面，可对轮播图进行基本操作。系统管理主页面如图 5-13所示：

图 5-13系统管理界面
5.3后台商家功能实现
后台商家的核心业务就是对商品上新，以及对订单的各种处理。
5.3.1商品管理表实现
商品管理表实现：商家进入系统，主要对商品信息、订单管理、个人资料等进行操作。还可以查看商品的库存、日期、分类、积分、评论等。商品管理如图5-14所示：
图5-14商品管理界面
5.3.2订单管理表实现
订单管理表实现：商家进入订单管理，在订单页输入订单名、订单编号、可以查找和订单，这里也是商家业务实现的核心部分。订单的操作功能决定着特产网站对于用户的使用体验感。订单的处理需要高效、迅速、商家必须完成已支付商品进行发货处理。至此，特产网站的业务才算是达成。订单管理如图5-15所示：

图5-15商家订单管理图
第六章系统测试

6.1测试目的
为了了解网站设计是否符合项目要求，需要对其进行一定的测试。验证的目的不仅是为了发现系统功能实现上的不尽如人意之处，也是为了在很大程度上找出系统中可能存在的漏洞或错误。这意味着后端可以专注于测试后端的技术和功能实现，而前端则可以发现并解决令人担忧的数据缺失问题，同时后端还要编写页面[14]。
6.2测试方式
测试阶段也至关重要。西北地区的专业交易平台设计测试大多采用黑盒方法，对每个功能分别进行测试。这样可以确保专业交易平台的所有功能模块都能顺利完成各自的任务，保证系统完全满足用户的需求。在网站开发设计的过程中，对网上交易平台系统进行测试是必不可少的。在这种情况下，各种网上商城系统的测试，尤其是功能测试，都包含了排除故障的测试程序。经过测试，可以确保商城平台可靠地实现了所有规划的功能和特性[15]。
6.3主要用例测试
6.3.1登录模块功能测试
本网站采用黑盒测试进行功能模块测试，对登录注册模块进行常规验证测试。具体如下表 6-1所示：
表 6-1登录注册模块测试表
用例名称	用户端及管理员端登录注册模块测试
用例描述	是否满足用户以及管理员登录注册模块的功能需求
测试过程
序号	输入及说明	操作	期望结果	测试结果
1	输入不合法密码、验证码和账号	单击_登录	登录_失败	与预测结果相同
2	输入合法验证码、账号以及不合法的验证码	单击_登录	登录_失败	与预测结果相同
3	输入未注册过的用户名、密码和正确的验证码	单击_登录	登录_成功	与预测结果相同
4	不输入合法验证码，输入合法密码账号	单击_登录	登录_失败	与预测结果相同
5	输入合法验证码、密码、账号	单击_登录	登录_成功	与预测结果相同
6	输入不合法的验证码、密码和合法账号	单击_登录	登录_成功	与预测结果相同



6.3.2用户登录购买商品测试
本网站通过用户登录，观看各种商品信息、公告信息等，并完成下单以此检验操作是否能够正常进行。如下表6-2所示：
表6-2用户购买商品测试表
用例名称	用户登录购买商品测试
用例描述	是否满足商品预订模块的功能需求。
测试过程
序号	输入及说明	操作	期望结果	测试结果
1	查看_商品信息	单击商品	显示正确的信息	与预测结果相同
2	购买_商品	单击预订	成功	与预测结果相同
3	支付_订单	单击支付	成功	与预测结果相同
4	取消_订单	单击取消	成功	与预测结果相同

6.3.3管理员登录后台操作测试
本网站系统中，管理员需进行增删改查操作，通过管理员管理员个人信息功能测试，验证管理员操作是否与预期一致。如下表6-3所示：
表6-3管理员登录后台操作测试表
用例名称	管理员端个人信息功能测试
用例描述	是否满足管理员个人信息模块的功能需求。
测试过程
序号	输入及说明	操作	期望结果	测试结果
1	查看_个人信息	单击个人中心	显示正确的信息	与预测结果相同
2	用户名_修改	单击修改	成功	与预测结果相同
3	密码_修改	单击修改	成功	与预测结果相同
4	头像_修改	单击修改	成功	与预测结果相同
6.3.4商家后台操作测试
商家主要负责商品信息管理与订单信息管理，通过商家账号登录后台，商家端对商品信息和订单信息管理模块功能测试，如表 6-4下所示：
表 6-4商家登录后台操作测试表
用例名称	商家端商品信息增、删、改、查功能测试
用例描述	是否满足商家进行商品的添加修改删除查询功能需求。
测试过程
序号	输入及说明	操作	期望结果	测试结果
1	添加_商品信息	单击添加按钮	添加操作成功	与预测结果相同
2	删除_订单信息	单击删除按钮	删除操作成功	与预测结果相同
3	修改_订单信息	单击修改按钮	修改操作成功	与预测结果相同
4	查询_商品信息	单击查询按钮	显示正确信息	与预测结果相同

6.3.5兼容性测试
验证在不同平台上使用此系统的兼容性。调试好系统，连接数据库，使用谷歌浏览器、QQ浏览器和360浏览器等对登录页面和主界面进行测试，都能实现该系统的正常运行。如下表6-5所示：
表6-5浏览器兼容性测试
用例名称	浏览器兼容性测试
用例描述	是否满足不同浏览器的兼容需求。
测试过程
序号	输入及说明	操作	期望结果	测试结果
1	qq浏览器	访问qq浏览器首页	成功	与预测结果相同
2	chrome	访问chrome浏览器首页	成功	与预测结果相同
3	firefox	访问火狐浏览器首页	成功	与预测结果相同
4	edge	访问edge浏览器首页	成功	与预测结果相同

6.3.6其余模块测试
剩余模块与已经列出了的模块测试都是大同小异，本文就不在这里一一列举。但是在实际的测试中所有的模块都是经过严格的测试。
6.4系统的测试结论
在进行测试以后，根据测试的记录表格，我们可以清楚的看到，西北特产交易平台的各项功能运行状况良好，符合设计的初衷，自此基于Springboot+Vue的西北特产交易平台设计基本完成。
6.5系统开发常规错误
本文在程序开发阶段，经常遇到的错误就是由于自己不够细心检查访问路径、端口号被占用，以及修改数据库时未能成功保存更新数据，导致的出现网站无法访问与识别进而无法运行等等情况。如图 6-1所示

图 6-1无法无访问页面
6.6本章小结
本章是系统测试部分，测试部分采用黑盒测试，先测试系统的登录与注册功能。后对用户购买物品、管理员与商家不同功能模块的增、删、改、查操作进行测试。最后对网站浏览器兼容性进行测试，实现所有常规功能的测试。最后阐述测试结论以及对常规错误的反思。
第七章结论

利用SpringBoot、Vue.js、MyBatis-Plus和MySQL开发并实施了“西北特产交易平台”，创建了一个功能齐全、高效稳定的B2C电子商务系统。通过理论与实践的结合，该系统成功实现了对整个特产交易流程的数字化管理，为西北特产的推广创造了一个现代化的解决方案。
记得刚开始选择这个专业的时候，觉得这个专业比较冷门，所以比较吃香，在接触这个专业之后，才慢慢接触到这个专业，这个专业涉及的知识太多了，需要不断学习新的知识，够解决问题需要耐心，知识要理解透彻，要耐得住寂寞，要经得起失败。而现在，我对自己想要从事的职业非常感兴趣，我喜欢带着成功后的喜悦和自豪去经历各种历练，我喜欢通过自己的努力在现实中被别人认为是自己的，我喜欢因为自己设计开发的系统在现实中得到真正的应用。我喜欢始终坚持那个初心，并不断完善它。
最初需要对系统进行全面分析，需要开发人员开发工具和专业技术来处理，在初始阶段，我通过用户需求分析和购买点行为分析，查阅了大量资料，最终基于西北特产交易平台的SpringBoot+Vue得以实现。基本上，西北交易平台站的功能模块都比较稳定，达到了预期目标，满足了用户的需求。一个技术先进、实用性强的特产交易系统的建成，是传统特产行业数字化转型的标杆案例。未来，随着技术的不断发展和业务需求的不断拓展，该系统有望进一步优化，成为连接西北特产产地和全国消费者的桥梁，为乡村振兴和地方经济发展贡献力量。
通过这次的毕业设计，我悟出了许多道理：我们不能局限于某一方面，要多方面发展自己，做任何事情都要有足够的耐心和细心，永远不要停止学习，永远不要满足于现在，目标确定了就不能退步。目标确定了，就要坚持到底。我希望，在接下来的人生旅途中，我会始终坚持初心，更加努力，努力成为最好的自己。





致谢

在毕业设计与撰写论文期间，经过专业指导老师认真负责。刚开始论文出现很多错误，有许多我不明白的问题，老师都认真回复我，指导我完成设计，甚至一些微小的错别字都找出来。同时，王晖老师也对软件开发过程非常熟悉，让我在实践中成长。
感谢大学期间各科老师在学习上的帮助和指导。另外，感谢大学四年同学之间的帮助与鼓励。感谢我的家庭默默地支持着我，给予我无微不至的关怀。
此刻站在毕业的节点，终于懂得“黑发积霜织日月”的师恩、“雪中送炭”的同窗情、“润物无声”的家庭关怀。这些在我的生命中终将汇成生命长河里的永恒灯塔。愿携这份感恩继续前行，让沿途收获的星光，照亮更多人前行的路。


参考文献

[1]YixuanLiu."DesignandImplementationofaStudentAttendanceManagementSystembasedonSpringbootandVueTechnology."FrontiersinComputingandIntelligentSystems8.1(2024):91-97.
[2]王培培.基于SpringBoot的网上商城管理系统设计与实现[J].现代计算机,2024,30(07):117-120.
[3]陈小燕,朱映辉,余晓春.基于SpringBoot+Vue的好农物商城的设计与实现[J].电脑知识与技术,2022,18(22):37-39.DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2022.1535.
[4]崔婷玉,张俊.JavaWeb应用程序开发课程教学设计优化策略研究[J].电脑知识与技术,2024,20(16):146-149.DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2024.0820.
[5]李宜镓.基于SpringBoot的电商秒杀系统的设计与实现[D].西安电子科技大学,2022.DOI:10.27389/d.cnki.gxadu.2022.002507.
[6]宋文凯,王利萍,and荆巍巍."基于Vue框架的多源WEB前端页面数据可视化方法2025.06.014./j.issn1674-6236.2025.06.014.
[7]温立辉.开源中间件Tomcat高级应用浅谈[J].科技资讯,2019,17(11):7-8.DOI:10.16661/j.cnki.1672-3791.2019.11.007.
[8]贾靖仪.大数据技术与MySQL数据库的应用[J].集成电路应用,2024,41(08):78-79.DOI:10.19339/j.issn.1674-2583.2024.08.029.
[9]向育程,段元梅.基于Java的网上商城系统[J].电脑编程技巧与维护,2024,(08):32-34.DOI:10.16184/j.cnki.comprg.2024.08.013.
[10]叶方超,张思扬,李传锴.基于SpringBoot的旧物回收商城的设计与实现[J].智能计算机与应用,2019,9(05):84-86.
[11]陈小燕,朱映辉,余晓春.基于SpringBoot+Vue的好农物商城的设计与实现[J].电脑知识与技术,2022,18(22):37-39.DOI:10.14004/j.cnki.ckt.2022.1535.
[12]白昌盛.JavaWeb开发中前后端分离的性能分析[J].电子元器件与信息技术,2024,8(07):36-38.DOI:10.19772/j.cnki.2096-4455.2024.7.011
[13]陈芳基于MySQL数据库的数据录入系统设计研究[J].科技资讯,2024,22(20):35-37.DOI:10.16661/j.cnki.1672-3791.2405-5042-7194.
[14]付玉珍,张劲勇,简治平,等.基于“JavaWeb应用开发”的多课程联动一体化设计[J].数字通信世界,2025,(02):243-245.
[15]田松涛.基于SpringBoot的线上商城平台设计[J].无线互联科技,2022,19(01):56-57.
